Since when do you know this wine-press?
Since I'm born.
For the first time when I was 10,
I saw it being used
Then from 15 years old,
I raised on it to mash the grapes
Because all was done with the feet.
Why should it be mashed with the feet?
Because we had no mill.
We used to do it the traditional way.
Otherwise you need a harvest-mill
ou fouler dans les portoires
Then we stand up in the grape-press.
And we should hang on the beam up there.
We stay still young
when harvesting.
We get older much slower.
It seems to me this grape-press
has always belonged to your family.
This what I believe! Before that, I don't know
My mother always lived with it.
[the grape-mill] was also used
to press many other fruits
like apples to get cidre.
Apples are processed in a mill,
An apple-mill.
The we used to put this there,
We used to do the same way as for many grape:
One layer of apples, one of straw.
Because the apples spread,
It's the same with Noah grape.
Comme il n'y a pas de cage,
il n'y aurait pas de passage de vin de chaque coté.
Comment se passait une journée
de vendange à cette époque ?
On est 6 à 8 vendangeurs.
On vendange jusqu'à 10h.
À 10h, on vient manger une brioche,
prendre un verre et puis on y retourne.
Puis on finit vers 1h.
Et après on prend le temps de rire.
Tourne, à baisser ce bout-là.
On n'était pas viticulteur,
mais tout le monde avait des vignes.
Il y a même des particuliers qui sont venus
faire du vin dedans.
Puisque le facteur et tous, avait un peu de vigne.
Tout le monde avait sa vigne.
Ce temps jadis vous manque-t-il?
Non, c'est l'évolution.
Ça ne me manque pas,
pas pour moi parce que je continue !
Justement vous continuez,
mais pour quelle raison?
Bien, pour le plaisir!
Le plaisir de le faire.
Si nous parlions de votre pressoir :
comment fonctionne-t-il?
Il me semble que vous faites un premier passage
puis un second le lendemain.
Même des fois trois passages.
C'est suivant la grosseur.
S'il y a 2 barriques, le cep est plus gros
et comme il faut toujours le raccourcir de chaque coté,
pour remettre dessus.
C'est bien comme ça.
Et maintenant,
on va enlever ça.
Nouvelle interrogation,
lorsque M. Morille commence à cisailler le raisin,
technique effectuée après la 2e voire 3e pression
lorsque le raisin est très compact
dû à la force engendrée par le pressoir
Oui parce que là il ne se brasse pas.
A l'écraser, il s'écarte.
Il viendrait toucher les bords
et puis il n'y aurait plus de passage de courant de vin.
Alors il faut en couper une largeur
tout le tour.
Je mesure à peu près.
Et on remet ça dessus.
Et on recommence à le presser.